---
title: 内容：由谜题驱动的诞生
date: 2026-04-17
---
我发现，真正让我有动力去写出来，讲出来的，恰恰不是那些已经发生的事实，而是由事实衍生出来的谜题。

在写内容的时候，往往会出现很多很多的新闻和热点，很多的内容创作者常常是洗最新出来的人的稿子，或者说直接用AI生成稿子就开讲了，这会存在什么问题，内容的本质是重复的，没有新的观点，没有新的东西，甚至可以说就是旧瓶装旧酒。这样的东西在我看来是很难有价值产出的，因为你并没有从中获得什么，你所获得是流量，仅此而已。

但一个谜题就能够驱动这一点，什么是谜题？就是你对这件事的发生有哪些感到了好奇心，比如说最近Opus4.7出来了，有些人会将这件事对于Anthropic股价的影响进行分析，有些人会好奇Opus4.7比之前的模型强在了哪里，有些人会去想Opus4.7对实际生产生活有什么用，或者有些人会去思考为什么Anthropic要发布Opus4.7.

不同的谜题导向出不同的结果，寻求不同结果的过程也大相径庭，同样一件事的发生，基于不同的谜题的驱使，旧瓶装新酒，就能倒出不同的风味。

谜题分为多少种？我曾看过程前朋友圈的一个视频，他将谜题分为5类。

- What：是什么类型的谜题，比如说Opus4.7是什么，claude code是什么，层层深挖下去，找到本质。
- Why： 为什么类型的谜题，比如说为什么Opus4.7是当下最强的模型，为什么你们都应该去用Opus4.7
- How：怎么做类型的谜题，比如说 Opus4.7 到底怎么用才能发挥最大价值，怎么用它写不被 AI 检测出来的稿子，怎么用它解决编程里的硬骨头，怎么避开它自我验证时的坑。
- What if：如果… 会怎样类型的谜题，比如说如果 Opus4.7 真能实现完美自我验证，会不会淘汰一半的 AI 写手；如果 Anthropic 一直靠这种迭代速度，会不会超越 OpenAI；如果普通人不会用这种高阶模型，会不会被 AI 时代甩得更远。这种谜题不追求标准答案，而是靠假设推演，挖出别人没注意到的可能性，这也是内容最有争议、最有记忆点的地方。
- Wow:： 哇一声类型的谜题，比如说这个内容开头就打破你的所有认知和信息容量，不在你的思考范围内，统称为Wow类型的谜题。火箭升上太空，可能文字看起来没什么，如果身临其境让你看到呢？这就是Wow类型的谜题

值得注意的是，很多时候一篇文章可能存在多个谜题，比如说Opus4.7实测，我们先会介绍什么是Opu4.7，接着介绍怎么用，在哪里用，然后可能会说为什么Opus4.7远超了gpt模型，而不同的谜题交织使用，能更好的引发观众的兴趣。

但问题常常出现在，有了这些谜题之后，你还是写不出来内容，为什么？

用AI能理解的话来说，缺少了上下文。你心中有了一个谜题，Opus4.7是啥？有啥用？但是你没有获取到足够的信息和内容补足，解答你这个谜题。你嘴上说着Opus4.7很厉害，但实际上只是看了一两篇推上发的AI总结，真问你为什么Opus4.7很厉害的时候，你根本什么都说不出来。

而这就是问题所在，基于AI agent的工作机制，当它要回答你的问题的时候，它必须要获取到足够多的资料->上下文，才能总结出一个很好的回答。

人也是一样的，并不是说人有了ai的协助就是万事大吉了，恰恰相反的是，执行者更需要优秀的决策者去引领方向，内容的产出也是一样的，这就是你的内容别具一格的破局点。

但对于谜题而言，激发你去探索这个问题的原动力有很多，可能是你本身的好奇心，也可能是对于流量的追求，更有可能是老板的kpi，但原动力这件事会成为你是否真正想要探寻谜题的谜底的关键。

拿我举例子，我第一次写内容的时候，没有什么好奇心而言，看到别人写的优秀文章，AI洗稿一下转手就发出来了。但效果来看并不是很好，而当我对我自己的经历产生好奇，比如想探索为什么人们都在说AI写作的时候，我能不能坚持独立写作的时候，对于这件事的好奇心让我成功拿到了第一个1.5k的阅读量。

因为写的内容是基于我的谜题所驱动的，所以就算写得再烂，它也是一坨独特的翔。一定要记住的一点，在内容创作赛道中，独特的竞争优势->垂直的生态位往往比照抄和模仿来的好得多得多，敢于向别人的疑点发问，不断求索，这就是好内容产出的最重要一点。

## 总结

对于内容的诞生，我始终认为是由谜题底层的好奇心驱动的，而好奇心并不是主观意识形态上的好奇，而是疑问，真的是这样吗？有什么其他的难点和痛点吗？质疑别人的内容，给出自己的观点。

而AI是内容的放大器，但绝对不能给你自我驱动的文章，相反对于优秀的内容创作者来说，内容本身只是载体，重要的是背后所承载的谜题，这就像是一条脉络，引领着你对后续内容的发掘和探索，我更喜欢把内容创作比作是挖掘宝藏的过程，每一步都是收获，流量只是附带的结果而已。